---
title:  "[ETC]아마존(Amazon)의 문서 작업 방식, 6 Pager란?"
excerpt: "아마존에서는 발표 자료로 파워포인트를 사용하지 않고 서술형식의 1 Pager, 6 Pager를 사용한다"

categories:
  - ETC
tags:
  - [아마존기업문화, AWS기업문화, 아마존면접, AWS면접, AWS코리아면접, LP면접, AWSSA면접, 6Pager란, 1Pager란]

toc: true
toc_sticky: true
 
date: 2022-07-28
last_modified_at: 2022-07-28
---

<br/><br/>

# 1. 왜 아마존은 파워포인트를 사용하지 않는가?

이전 제프 베조스가 컨설턴트를 고용한 뒤 프레젠테이션을 들었을 때, 복잡한 그림이 시선을 어지럽히기만 할 뿐 구체적 내용과 무엇을 제안하려는지는 명확히 알 수 없었던 경험에서 유래 되었다.

<br/>

파워포인트로 만든 자료는 내용의 요점을 불렛 포인트로 나열했을 뿐으로, 발표자에 질문을 던져야 비로소 상세 내용을 구두로 설명하는 경우가 많다.

<br/>

따라서 때로는 시간이 지난 후 자료를 읽었을 때 내용을 기억해 내기 어려울 때도 많기 때문에 아마존에서는 업무 문서를 작성할 때 A4용지 한 장 분량의 “1 Pager”와 “6 Pager”로 정리한다.

<br/>

또한 문서를 이용해 새로운 아이디어를 제안하는 자리에서는 참석한 사람들 모두 15~20분 정도 읽는 시간을 가진다. 또한 문서를 읽은 후에는 페이지별 궁금한 점을 묻고 답하며 논의를 발전시킨다.

<br/><br/>

# 2. 업무 문서를 작성하는 5개 원칙

1. **업무의 효율화**
    
    필요 정보를 참석자 전원에 미리 제공해 회의 시간을 단축하고 더 좋은 결론을 낼 가능성을 높인다.

  <br/>

2. **질문의 수준 및 회의 질 개선**
    
    참석자 전원이 동일한 정보를 갖게 되어 보다 깊이 있는 질문을 하거나 유의미한 시사점을 도출한다.

  <br/>

3. **참석자 간의 공평성 확보**
    
    현란한 슬라이드나 문서 외적 부분을 신경쓰지 않고 모든 참석자들이 고평하게 자신의 생각을 설명할 수 있고, 제시한 아이디어나 전략의 이미를 명확히 이해할 수 있다.

  <br/>

4. **전략적 사고**
    
    데이터와 사실에 근거한 메모는 세부적이고 깊은 내용까지 다룰 수 있어 이 메모를 통해 자신의 생각을 전개할 수 있다.

  <br/>

5. **논의 결과 기록**
    
    회의에 불참한 사람에게 메모를 통해 논의 내용을 쉽게 설명해 정보격차를 쉽게 해소할 수 있다.
    
<br/><br/>

# 3. 문서 작성 원칙

## 1. 기본 사항

- 내용을 검토하고 보완한다(오타, 문법상 실수 등)
- 글의 목적에 맞는 형식을 취한다(작성 목적이 명확하며 글의 구성 및 흐름이 맞계 설계)
- 간결하게 작성
- 의미가 불명확한 단어는 사용하지 말 것(예: fewer, faster → 수치화 할 것)

<br/>

## 2. 내용 관련

- 참석자를 고려해 작성할 것
- 문서의 앞부분을 특히 신경쓸 것
- 구조를 탄탄히 할 것
- 이유를 명확히 기술할 것
- 데이터 기반의 근거를 제시할 것
- 최종 수혜자가 누구인지 명확히 할 것
- 언제까지 실행할 지 명확히 설명할 것
- 불필요한 그래프는 자제할 것

<br/>

# 4. 회의 진행 방식

- 문서 작성자 본인이 회의를 직접 진행할 것
- 잘못한 부분은 기꺼이 인정할 것
- 비판을 학습의 기회로 삼을 것

<br/>

# 5. 1 Pager란?

- 사내용 보고서는 대부분 1 Pager로 정리한다.
- 문서 포맷 예시
    - [Progress report] 경과 보고
    - Introduction: 서론, 요약, 결론
    - Overview of Plan: 계획의 개요
    - Review of Progress: 진척 현황
    - Changes in Plan Since Last Update: 이전 보고 대비 변동 사항
    - Overview of Risks: 리스크 개요
    - Next Step: 향후 계획

<br/>

# 6. 6 Pager란?

- 사내용 보고서 중 연도별 예산안, 혹은 대형 프로젝트 제안서는 6 Pager로 정리한다.
- 문서 포맷 예시
    - [Project Proposal] 프로젝트 제안서
    - Part 1. Press Release 1 pager (보도자료 1페이저)
    - Part 2. Main Document 6 pager (본문 6페이저)
        - Introduction: 서론, 요약, 결론
        - Customer Need: 고객 요구 사항
        - Market Opportunity: 시장 기회 분석
        - Business Case: 사업 사례 분석
        - Estimate of Effort: 개발 기간 산정
        - Timeline: 서비스 출시 일정
        - Resource: Required: 필요 자원
    - Part 3. Q&A (예상 질의 응답)
    - Part 4. Appendices (첨부 자료)
    - Part 5. Financial Model (재무 모델, 손익 계산서 시산)
- 작성 시 주의 사항
    - Introduction
        - 해당 문서에서 무엇을 제안하려 하는지
        - 참석자에 무엇을 요구하려 하는지
    - 누가 어떠한 불편을 겪고 있는지 (사실 기반)
    - 제안을 실행하면 고객에게 어떠한 이점이 있는지 설명해야 한다(고객의 눈높이에서).

<br/><br/>