---

published: true
title:  "[Algorithm]그림으로 배우는 알고리즘 제 1장: 알고리즘이란"
excerpt: "알고리즘이란 컴퓨터를 이용해 주어진 과제를 해결하기 위한 처리 절차이다"

categories:
- Algorithm
tags:
- [알고리즘공부, 그림으로배우는알고리즘, 비전공자개발자공부, 데브옵스엔지니어, 파이썬알고리즘, 알고리즘책추천]

toc: true
toc_sticky: true

date: 2022-05-13
last_modified_at: 2022-05-13

---
<br/><br/>

최근 파이썬 공부를 하면서 개발자 유투브 영상 등을 틈날때마다 보고있는데 다들 입을모아 알고리즘을 꼭 공부해야한다, 코딩테스트를 위해서 뿐만 아니라 개발자로써 커리어를 쌓기 위해 꼭 필요하다라는 얘기를 들어 매일 조금씩이라도 공부하기 위해 책을 읽으며 기록하려고 한다.

<br/>

내가 아직 프로그래밍 언어에 대한 이해도가 깊지 않기 때문에, 특정 언어에 얽매이지 않고, 또한 아침 출근 직후 시간에 짬내서 읽기 괜찮은 분량의 책을 찾았는데 이 책이 딱 그 조건에 부합해서 선택해보았다.

<br/>

앞으로 평일에는 하루에 4페이지 정도 읽고 내용을 간단하게 요약해서 블로그에 올리려고 한다.

<br/><br/>

# 제 1장. 알고리즘이란

## 1. 음식 요리법은 알고리즘

- 알고리즘(Algorithm); 컴퓨터를 이용해 주어진 **과제**를 해결하기 위한 처리 절차
    - 과제의 예
        - 최대 공약수를 구한다
        - 정보의 순서를 정해 나열
        - 원하는 정보 검색

<br/>
        
- 현실세게의 다양한 과제의 해결에도 알고리즘의 개념이 사용된다

- 예: 음식 요리법
    - 치킨카레 만들기 ⇒ 과제
    - 알고리즘
        - 요리 재료 종류와 양을 정의
        - 시간별로 요리 절차가 적혀있다

<br/><br/>

## 2. 알고리즘은 선인들의 지혜

- 음식 요리법 중 나쁜 요리법은 사용하는 사람이 적어질 것이고, 음식을 맛있게, 쉽게, 빠르게 만들 수 있는 좋은 요리법은 사용하는 사람이 많아질 것 ⇒ 알고리즘도 마찬가지

<br/>

- 알고리즘의 경우에도 **보다 효율적으로, 보다 범용적으로, 보다 빠르게 처리를 할 수 있도록 알고리즘을 개선**하게 된다.

<br/><br/>

## 3. 알고리즘을 이해하는 것은 게임을 잘 하게 되는 것

- 알고리즘의 학습은 게임의 공략법과 같이 더 나은 프로그램을 만들기 위한 방법
    - 알고리즘은 효율적인 프로그래밍을 위해 반드시 학습해야한다.

<br/><br/>

## 4. 알고리즘에는 ‘정당성’과 ‘정지성’이 있어야한다

알고리즘은 다음의 두 가지 조건을 충족해야 한다.

<br/>

### 1. 정당성

- 주어진 과제에 대해 올바른 결과를 반환해야 한다(입력값이 지정된 조건과 일치한다면 ).
- 정당성을 증명하는 방법: **단정문(Assertion)**
    - 알고리즘의 실행순서 중 임의의 위치에서 충족해야하는 조건이 성립하는지(올바르게 동작하는지) 체크
    - 단계별 동작을 확인해 알고리즘 전체의 정당성을 체크할 수 있다.

<br/>

### 2. 정지성

- 어떠한 조건의 입력값이 주어지더라도 정해진 시간 내 반드시 정상적인 종료를 보장
- 영원히 처리를 반복해 답을 내지 않는 처리(무한 루프)는 알고리즘이 아님
- 정지성을 증명하는 방법: 반복 처리의 종료조건 체크에 사용되는 변수를 관찰해 정해진 횟수만큼 반복하면 반드시 정지하는 것을 증명

<br/>

## 5. 알고리즘에는 다양한 종류가 있다

- 중요한 알고리즘의 종류
    - 기술 계산
    - 정렬
    - 검색
    - 문자열 패턴 매칭

<br/>

### 1. 기술계산

- 기술계산을 위한 알고리즘
- 기술계산의 예
    - 유클리드 호제법(최대공약수)
    - 가우스 소거법(방정식)
    - 사다리꼴의 법칙(정적분)
    - 데이크스트라 알고리즘(최적 경로)
    - 에라토스테네스의 체(소수)

<br/>

### 2. 정렬(Sort)

- 1줄로 늘어선 데이터를 작은순서(오름차순) 또는 큰 순서(내림차순)로 정렬하는 알고리즘
- 정렬의 예
    - 단순 선택 정렬
    - 단순 교환 정렬 (버블 정렬)
    - 단순 삽입 정렬
    - 셸 정렬
    - 병합 정렬
    - 퀵 정렬

<br/> 

### 3. 검색(Search)

- 많은 양의 데이터 중 원하는 데이터를 찾는 알고리즘
- 검색의 예
    - 선형검색 (리니어 서치: Linear Search)
    - 이진 검색 (바이너리 서치: Binary Search)

<br/>

### 4. 문자열 패턴 매칭

- 문자열 중 지정 문자열의 패턴(부분 문자열)과 일치하는 부분을 찾는 알고리즘
- 문자열 패턴 매칭의 예
    - 단순 문자열 일치
    - KMP 알고리즘
    - BM 알고리즘

<br/>

## 5. 구조적 프로그래밍

- 프로그램을 효율적으로 작성, 설계상 오류 최소화하기위한 방법론
- 구조적 프로그래밍에서 사용하는 프로세스 흐름
    - 순차구조: 작성 순서대로 순차 실행
    - 선택구조: 조건에 따라. 수행할 작업의 흐름 변경
    - 반복구조: 조건이 일치하는동안 일정과정 반복 실행